# 操作系统实验指导书 - 2024秋季 | 国防科技大学

> 声明: 本课程资料仅限于国防科技大学罗宇老师《操作系统》(2024秋)课程使用, 如有其他用途, 严禁扩散或用作其他用途.

请务必按照顺序阅读实验指导书, 有问题积极在微信群内指出. 

如发现指导书编写有误或有宝贵的意见或建议, 请私信助教. 

## 导读


## 课程信息

- 课程名称：操作系统
- 学期：2024秋季
- 理论课教师：罗宇
- 实验课TA：[简泽鑫](https://xinchen-jzx.github.io/)、梁积新

## 实验相关链接

- **实验代码** 下载地址: 
- **实验提交**

## 学术规范

[Academic Imtegrity](https://integrity.mit.edu/)不是底线，而是“自发的要求”。
- 对“不应该做的事情”有清楚的认识
    - **不将代码上传到互联网**
    - 主动不参考别人完成的实验代码
- 有些行为可能是你得到了分数，但失去了应用的训练
- [代码抄袭：那些让985学生沉默、211学生流泪的真相](https://zhuanlan.zhihu.com/p/40568346)

坚信**计算机世界里没有玄学**，遇到问题时尽量自己调试解决，但可以向他人请教调试的技巧。

为了确保你对操作系统有真实的了解，禁止直接使用AI生成的代码或直接复制互联网上的代码。你应当主动不要求AI写代码或从互联网上复制代码，但你可以询问AI或在互联网上搜索相关API的使用方法。

## 实验目标

希望同学们能在助教提供的实验框架的基础上，实现一个麻雀虽小、五脏俱全的操作系统。

主要功能如下：
- 系统引导：
    - [ ] bootloader
- ~~设备驱动~~
- 内存管理：
    - [ ] 保护模式和全局描述符
    - [ ] **页映射**（核心功能）
    - [ ] 堆内存管理
- 任务管理：
    - [ ] **任务调度**（核心功能）
    - [ ] 同步与互斥 (锁)
    - [ ] 定时器
    - [ ] 信号机制
- 用户程序：
    - [ ] ELF 文件解析
    - [ ] ELF 文件加载运行
    - [ ] 动态链接库
- 系统调用
- 文件系统：
    - [ ] 管道
    - [ ] 套接字
    - [ ] Minix1 文件系统
- ~~网络协议~~

## 实验提交

每个实验都设有**Soft deadline**。Soft deadline之前提交：成绩 + $5\%$（如按时提交空项目将得到 $15\%$诚信分）
- 单项得分可以超过$100\%$（例如按时提交正确的OS Lab将得到该lab的$105\%$）
- OS Labs得分由所有单个OS Lab得分总和而成，不超过OS Labs总分的$100\%$
- 如果发现问题希望修复（一旦进行过尝试），之后的提交将不享受加分
- 所有实验在**Hard deadline**（理论课最后一节课）截止，之后不再接受补交。

## 评分标准

OS Labs分数占比：$20\%$的实验报告分数，$80\%$的代码分数。

1. **编写代码**
2. **需要撰写实验报告**（以pdf格式存储在实验目录中，参考各个实验的要求）。除非特殊情况，实验报告不建议超过$2$页A4纸。请在实验报告中描述你在实验中遇到的特别值得一提的事件，例如你代码的架构设计、特别精巧的实现、遇到印象深刻的bug等。无需事无巨细交代清楚；好的代码不言自明。

## 备注

> 